A partir del próximo fin de semana, los partidos
del torneo Apertura, como así también los de los
certámenes de ascenso, comenzarán a las 16.30, en
lugar de las 16 como hasta ahora. En tanto, el
clásico del domingo de la Apertura empezará a las
18.30, es decir, 20 minutos más tarde de lo
habitual.
Cielo parcialmente nublado en la capital
federal, la visibilidad es de 10 kilómetros,
viento del sudeste a 12 kilómetros por hora,
presión atmosférica medida en hectopascales
normal, 1014,7, 76% la humedad, la temperatura es
de 20 grados un décimo, con una sensación térmica
de 21
grados. En cualquier momento, otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
Miércoles 5 de noviembre a las 21 por AM710. Con la
dirección de Carlos Gandolfo y el auspicio de
Argentores, Teatro por Radio.
Con Onofre Lovero, Elena Lucena, Santiago Bal,
Guido Gorgatti, Ovidio Fuentes. Transmitiremos
El Pan de la Locura de Carlos Gorostiza.
Por Municipal, Teatro por Radio. Este miércoles a
las 21.
En Buenos Aires hay más de medio millón de vecinos
que no tienen ningún tipo de cobertura médica,
pero requieren, igual que todos, de una
asistencia completa para su grupo familiar. Por
eso el gobierno de la ciudad pone en marcha el
programa Médicos de Cabecera. Atención médica
personalizada y gratuita para que nadie quede sin
cobertura. Solicite informes en el hospital de su
barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la Ciudad. La actualidad política y
económica la hacemos en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana en Tiempo y Forma para
sentir nuestra radio.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
Corazón Solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Aquí
está ya
la mirada de Ulises, la cortina de los
palabristas, iniciando su viaje en la antesala de
la medianoche de la Santa María del Buen Aire, por
ese antiguo lugar azul que es el cielo, según
Gisbert. Estamos sobrevolando el cielo,
ese antiguo lugar azul. Reunidos aquellos
oyentes lectores en un lugarcito del dial como es
este,
para escuchar este programa que se llama Los
Palabristas y que busca noche a noche
reunir a todos aquellos que tienen a la palabra
como como el motor de su vida, como el estímulo
mayor de su vida, porque saben, porque sienten que
es a través de ella que se han ido haciendo a lo largo
de sus vidas. Así como en la misma historia, el
hombre se hominizó precisamente porque
verbalizó todo aquello que sentía, todas las
pulsiones, las oscuridades propias, las luces
propias, los sustos, las alegrías, las
maravillas del vivir. Los Palabristas es un
programa en el que damos cobijo a todos aquellos
que tienen a la palabra entonces como
instrumento, como vocación y muy especialmente a
aquellos que hacen de ella un trabajo cotidiano a
través del cuento, a través del poema, a través de
la novela, a través de la dramaturgia. O como es en
el caso específico de esta noche, aquellos que las
saben trasladar oralmente, que escriben con la
boca, habría que decir, que saben interpretar las
palabras. Debéis amar las palabras, le decía
Dylan Thomas a ese gran galés que era Richard
Barton, cuando le entregó los originales a la BBC,
cuando entregó los originales de Bajo el Bosque de
Leche, una de las piezas radiofónicas más bellas
que se hayan escrito. Debéis amar las palabras.
Fue la única indicación que dio Dylan Thomas. Todo
lo demás era superfluo. Lo es siempre superfluo.
Lo que uno debe amar es siempre la palabra si es un
cuentista, si es un poeta. si es un narrador, pero
también si es un hombre de la calle, un hombre
común, si es un panadero, si es un cartero, y si es un
político mucho más, tal vez porque tiene la
representatividad de la palabra pública. Esta
noche vamos a hablar con una mujer que tiene a la
palabra, que la lleva, que la siente a la palabra y
que la sabe trasladar como poca gente lo hace. La
palabra de otros. Estamos esperando su propia
palabra y yo sé que ella está escribiendo su propia
palabra, pero por ahora la conocemos porque sabe
darnos oralmente la maravilla de los grandes
textos de grandes autores. Y este es el caso de Ana
María Bobo, que nació en San Francisco, en
Córdoba, que es docente, actriz, y que eligió un
día narrar cuentos. ¿Cómo fue que ese día ocurrió
que te eligió el día ese para que vos sintieras que
no podrías vivir sin narrar cuentos? Ese día me
eligió muy tempranamente, quizás yo no sabía. Fue
cuando me capturaron por primera vez las voces de
los otros y empecé a tener una reserva como oyente
que me permitió luego saber que yo también quería.
Es un día remoto de mi infancia, podría decir que es
un momento en que veía a mi abuelo armar un catre
debajo de un pedal. le ponía encima unos cueros de
cordero y se echaba sobre esos cueros a dormir la
noche del verano con un pijama de brim y yo lo veía
dormirse muy temprano y como mi abuela y mis tíos se
quedaban en los sillones de mimbre entre las
luciérnagas conversando yo oía cómo sonaban las
peras que caían maduras sobre su cuerpo y mi abuela
cada vez que caía una pera lamentaba una mancha
nueva sobre el pijama de brinde de mi abuelo. Ese es
un momento posible, quizás, en que yo haya
decidido contar historia. Acabas de escucharla,
acabas de escucharla, acabas de escucharla,
acaban de escucharla. Ella habla como mueve los
ojos, esto es, hay una observación, hay una
capacidad de observación y por lo tanto de
expresión y de interpretación que tiene Ana María
Bobó que acaba de ser mostrada en este simple
relato que ella ha hecho, memorizando aquel
momento que yo le pedí que recordara, que es el de la
elección de su profesión de narradora de cuentos.
Pero no hubo matiz, no faltó matiz, estuvo todo.
Hay una plaza que para mí es uno de los lugares donde
yo viví este fenómeno del contar, casi como un
prodigio, que es la plaza de Marrakech, en
Marruecos, ya ahí en el desierto casi. Todas las
tardes a la hora del vespero así, la gente,
mayores, adultos, abuelos, mujeres, hombres, se
reúnen en la plaza a contarse cosas, a contarse...
los sueños, las pesadillas que han tenido en la
noche anterior, a contarse asuntos que se les ha
ocurrido y que se les parecen asuntos curiosos y
especiales de contar y de trasladar a los demás.
Alguno inventa, alguno delira, pero todos
cuentan a todos y hacen corros y hacen un redondel y
se escuchan. Esto es más importante que la
televisión, ¿no, Ana María Boba? Y a mi gusto, sí,
este modo tan artesanal de ver al otro, pestañear,
dudar un segundo, precipitarse a contar algo,
hacer un silencio, a mí me produce un
encantamiento enorme. y eso que yo también he sido
encantada entre comillas por la televisión
porque la conocí cuando tenía nueve años y vine por
primera vez a Buenos Aires y en mi pueblo no existía
aún tuve que esperar seis años más para asistir a
ese milagro tecnológico y tuve amores casi
inconfesables como Cheyenne o Jorma Harris de
Ruta 66 que ninguna amiga mía, ninguna compañera
de grado conocía y a mí me tocaba el arduo trabajo de
explicarles lo maravillosos que eran era
agotador no sabían escucharme del todo pero bueno
alguna pude persuadir de que recortara algo que
saliera acerca de ellos en alguna revista pero
digo yo que he sido fascinada también por la
televisión debo confesarlo sigo sintiendo una
irresistible tentación por el relato artesanal
por el relato anónimo Porque ahí se hace
televisión. Esto es, en la producción de
palabras, de verbales, así digo... Se genera
imagen. Claro, se genera. Y el que escucha y quien
escucha debe además ponerles imágenes propias,
¿no? No impuestas. Claro, claro. Ese trabajo se
hace sobre cada instante, sobre cada palabra. Y
sobre la originalidad de quien escucha y sobre la
originalidad de quien lo dice, ¿no? Es el más bello
cuento de todos, aquel que dice...
Xuan Su soñó que era una mariposa y al despertar no
sabía si era Xuan Su. Ese es el más bello cuento. A mí
me parece maravillosamente sugerente, me
encanta. Y bueno, cuando yo escucho ese cuento,
pienso en la antología de la literatura
fantástica, porque es ahí donde lo conocí, y
pienso también en los dos que soñaron, y digo, ¡ah,
qué maravilloso! Y pienso en Zenning, que está
ahí, y digo, ¡ah, qué maravilloso! Así que es un
libro que está lleno de sorpresas. Me parece que
estuviera
el destino humano en ese cuento, ¿no? Es decir,
como le pasa a Segismundo en La vida del sueño, lo
mismo, ¿no? Claro, claro. Es esa... Entre esos
primeros instantes así de quedar atrapada con el
mundo de la cuentística ¿Hubo así un asunto
familiar en el cual se te pedía que contaras? ¿Es
decir, se empezaron a dar cuenta de que tenías una
predisposición así feliz para contar?
Sí, yo al principio era una escuchadora, digamos,
muy dedicada Era muy silenciosa y muy dedicada a
oír yo estaba mucho entre los adultos y había una
cosa que me costaba soportar que era el dolor que
tendrían de no haber vuelto nunca más a España o a
Italia yo tenía 8 o 9 años entonces no contaba mucho
pero me atrevía a preguntar por ejemplo venía Doña
Vasilisa una de las pocas españolas que había en el
pueblo de mi abuela Piamontesa visitaba nuestra
casa porque mi abuelo era andaluz encontraba ahí
alguien un poco más cercano Piamonte y Andalucía
imagínate que combinación matrimonial
como mi abuelo era andaluz podía sobrellevar
bastante bien a mi abuela Piamontesa al revés
quizás hubiese sido un poco más difícil porque los
Piamonteses son muy cerrados Bueno, yo no reniego
mi ascendencia, pero reconozco algunos efectos.
Y entonces doña Vasilisa nos visitaba. Era muy
viejecita, había tenido un único hijo, al que
amaba. Y un día que vino, yo le hice una serie de
preguntas acerca de su pueblo, de a qué edad se
había venido, si no había podido volver, acerca de
sus padres. Y cuando ya se fue, poco antes de
retirarse de esa visita, me dijo que hacía más de 60
años que nadie le hacía esas preguntas. Entonces
yo ese día a la tarde me tomé el tren para volver a la
ciudad donde vivía con mis padres, que era toda una
aventura viajar sola en tren a los 8 o 9 años, 35
minutos era la distancia entre una localidad y la
otra. Estamos hablando de San Francisco. Sí, pero
yo esta escena la viví en la casa de mi abuela en
Senón Pereira, que es un pueblo que está a 25
kilómetros, en la provincia de Santa Fe. Entonces
esta mujer al día siguiente llegó a la casa de mi
abuela con una pila de facturas de un negocio de
ramos generales en el cual ella solía comprar y el
marido también. Dice que en medio de la noche
estaba agitadísima por los recuerdos y que
encendió la vela y fue hasta el galpón y sacudió el
cajón del banco de carpintero del marido. Y metió
la mano ahí hasta encontrar un lápiz de carpintero
y lo afiló con el cuchillo y en el dorso de las
boletas empezó a escribir muy desordenadamente
coplas que cantaban en su pueblo cuando ella era
joven. Las conservo aún. Esas coplas están
interrumpidas. Empezaba con un verso y luego
seguía con otro de otra copla, una memoria que
había sido quizás por una pregunta ingenua de mi
parte acuciada. Claro. Entre todos esos papeles
recuerdo una copla que estaba completa que decía
No te fíes de los hombres, aunque los veas llorar
Que con las lágrimas riegan las calabazas
que dan Qué hermoso, ¿no? Cómo te quedaban esas
cosas, ¿no? Sí, y entonces yo fui como una
instigadora inocente de la palabra Para muchos
adultos que me rodeaban que como todos habían
vivido la misma tragedia del desgarro, de la
inmigración, de no poder volver nunca, de no
recuperar nada, de seguir siendo pobres, quizás
la curiosidad de alguien joven o de un chico por ese
pasado era retribuida con las historias. Claro,
lo que los hacía es volver a vivir. Entonces,
bueno, así fue que yo pude rastrear también,
llegar al pueblo de mi abuelo en Almería, un pueblo
pequeñísimo, perdido, muy, muy antiguo, que se
llama Alboloduy, es de la zona en que hay muchos
pueblos fundados por los moros, Alzodux,
Alboloduy. Y encontré allí, afortunadamente, a
una sobrina de mi abuelo que ahora, el 11 de
noviembre, cumple 97 años, y que era una narradora
de cuentos, es una narradora de cuentos
extraordinaria, y se llama Ana María, se llama Ana
María Gómez Soriano. Mi nombre es Ana María Gómez.
Ah, mira, yo no lo sabía. Ah, bueno, es un gran dato
para tu vocación, ¿no? Encontrarla, y aparte, es
una mujer que fue solo tres meses al colegio, Yo
incluí su figura en un espectáculo que hice que se
llamó Por la vida de mis tías y que estaba basado en
el libro Mujeres de ojos grandes de Ángeles
Mastreta. Hay un cuento en que una mujer le cuenta a
su hijita que está enferma para despertarla. La
hijita se sumió en el sueño profundo de un coma y
ella trata de despertarla contándole de las
mujeres de su familia. Yo incluí mis mujeres. Hice
una adaptación del texto de Ángeles Mastretta e
incluí mis mujeres y entre ellas puse a esta tía que
podía despertar realmente a cualquiera del sueño
más profundo. Yo había enviado una carta al
alcalde del pueblo diciendo el nombre de mi
abuelo, mandando su partida de nacimiento y
preguntando si quizás habría algún pariente,
pero no tenía ninguna expectativa porque tenía
entendido que todos habían venido juntos para
acá. Y entonces cuando llegó al pueblo el alcalde
me estaba esperando y me dijo, pues na, que yo creí
que significaba no hay nadie, pero pues na, en
Andalucía, o al menos en esa región, significa
está todo solucionado. Entonces me contó que la
mujer que lo había criado a él y a quien él amaba más
que a su madre, se llamaba Anica María y era la
sobrina de mi abuela. Entonces le pregunté dónde
vive y me dijo aquí al lado, te está esperando.
Entonces cuando yo... Con una emoción enorme salí
a la calle, caminé unos pocos pasos y entré por la
escalera a esa casa. Ni bien doblé el codo de la
escalera, la vi ahí con su pañoleta y su frente tan
parecida, su frente ancha que es la que tiene mi
madre también, un rasgo tan familiar. La vi parada
ahí con su rodetito, me dijo, hija, hace 76 años que
le estoy esperando. Caramba, ¿no? Porque era el
tiempo que había transcurrido entre que su padre
se había ido a América con mi abuelo y los otros
hermanos y nunca más habían sabido nada. Entonces
me dijo, yo me senté en un pequeño silloncito, ahí
me enteré de que estaba sorda desde hace muchos
años. Hace 25 años que me escucha y no ha perdido el
don y el ritmo de la palabra. Entonces me dijo, y
ahora vienes tú como una paloma que trae el olivo en
el pico. para decirme que yo del otro lado del mar
también tenía familia. Esas fueron las frases con
las que me recibió una mujer que no me conocía, que
ya me amaba en ese instante, que ya nos amábamos en
ese instante. Y a la que había sucedido en la
palabra, vos en la familia, ¿no? Sí, fue muy
curioso porque me encantaría que la conozca, yo
tengo un video, la he filmado, Y tiene un modo de
mover los ojos y de mirarse las manos cuando cuenta
que... Yo a veces vuelvo a esa imagen, no solo
porque la extraño, no solo por el placer de volver a
verla y oírla, sino porque quiero estudiar lo que
hace. Es una artista nata que, te decía, solo fue
tres meses al colegio y tiene un don para decir
maravilloso. ¿Vos no creés que hay países o
culturas que son para el verbo y otras no?
Absolutamente,
absolutamente. Andalucía creo que es un caso,
¿no? Claro, y ciertas zonas de Italia también. En
la latinidad uno siente más eso. Es cierto que
cuando uno escucha a los grandes autores, bien
dichos, bien dichos, no hablo del recitado común,
pero bien dicho, uno descubre las bellezas de
todas lenguas. Pero popularmente, a nivel
genérico, masivo, uno siente que hay países en los
cuales el campesino, el hombre más común, tiene
con la lengua una... está enamorado de su lengua,
porque si no, no puede hablarla así, decirla así.
Claro, y aparte una precisión para el uso, un don de
la oportunidad para cada momento, para decir lo
justo. Bueno, a mí ese discurso del personaje más
ingenuo, del que culturalmente podríamos llamar
analfabeto, entre comillas, es como el más
precioso, que más me interesa. Es el más
bello. Vamos a escuchar algún cuento esta noche,
¿sí? Sí. Hay dos figuras que son como
paradigmas del cuento, que es Chejo en lo suyo y
Catherine Mansfield, por ejemplo. Para la
audiencia de los palabristas sería un buen menú de
la cuentística mundial que esta noche Ana María
Bobo nos contará. que eligiera, por ejemplo,
alguno de los dos, porque yo sé que los tuvo en su
repertorio, como se solía decir antes, en su
repertorio. Bueno, a mí, yo por ejemplo conocí a
Catherine Mansfield gracias a Truman Capote, tan
malo él, tan hipercrítico y sin embargo la
ponderaba mucho en un texto, entonces me dio
curiosidad y fui a una librería de viejo y encontré
un librito que dice simplemente cuentos,
Catherine Mansfield y entre sus hojas
amarillentas leí Fiesta en el Jardín. Quedé
absolutamente atravesada por esa escritora y por
esa historia e hice un espectáculo en base a su
correspondencia, su diario personal y sus
cuentos. Fiesta en el Jardín fue escrito
alrededor de 1920 y transcurre... La ficción se
emparenta con la realidad porque transcurre en
una casa muy similar a la que el padre de Catherine
Mansfield había construido en las afueras de
Carory, una ciudad cercana a Wellington, en un
barrio que él pensaba que se iba a valorizar mucho.
Entonces, erigió esa mansión sobre un barrio muy
marginal, ¿no? Y ese escenario real es casi el
escenario de este cuento que se llama Fiesta en el
Jardín.
¿Ahora? Ahora. Bueno... Laura se despertó
aquella mañana, saltó de la cama, abrió la
ventana, se asomó.
Si hubiesen querido tener un día más perfecto para
una fiesta en el jardín, pensó, no lo habrían
conseguido. El sol estaba ahí como en una cabina de
oro pálido. No había viento. Miró hacia abajo al
jardinero. Uy, estaría trabajando desde el alba
porque había trasplantado literalmente cientos
de rosas que habían traído desde un vivero la tarde
anterior. Bajó a desayunar. En la mesa estaba su
madre tan elegante como siempre, su hermanita
menor con un turbante de toalla y un rulo empapado
que se le pegaba a la mejilla todavía. Acababa de
bañarse. Y su hermana Josefina con aquel kimono
que usaba en lugar de una bata que le quedaba corta,
tan ridículo. Estaba ahí Laura untando su tostada
cuando apareció la criada Sadi y le dijo a la dueña
de casa Señora Sheridan, llegaron los señores que
van a colocar el toldo. ¿Dónde lo vamos a poner,
mamá? preguntó Laura. Niñas, ya les dije que de
esta fiesta no me voy a ocupar. ¿Pero quién la
encargaba sos vos, Laura? Porque, miró a las otras
hijas, ella es la artista, ¿verdad? Laura salió
entonces al jardín con la tostada a medio comer.
Tenía una excusa para masticar al aire libre, le
encantaba. Y vio sobre el sendero de grava a los
cuatro hombres que traían los rollos de lonas para
instalar el toldo. Se acercó a ellos, trató de
impostar la voz de su madre. Buenos días, ¿se trata
de...? Y se trabó. Buenos días, intentó de nuevo.
¿Se trata de...? Una de las señoras se dio vuelta,
echó su barra hacia atrás, la miró de un modo
encantador y le dijo, se trata del toldo,
señorita. Aquel hombre, esa sonrisa, bueno, ella
se recuperó. Yo diría que el lugar es aquel. Y ella
estiró su brazo y señaló un macizo de lirios. ¿Sabe
qué, señorita? Yo le aconsejaría allá, delante de
los aromos. Delante de los aromos, pensó Laura. No
era una pena dejarlos tapados por el toldo. Debía
ser ese el lugar porque aquellos hombres ya
avanzaban en aquella dirección. Laura fue
caminando detrás de ellos y observó que el que se
quedaba más atrás se agachaba, tomaba unas
hojitas de menta dentro del pasto Se las llevaba en
la nariz para olerlas y luego las guardaba en un
bolsillo del uniforme de trabajo. Laura suspiró
complacida y siguió la marcha detrás de ellos.
Ella no quería tener la casa llena de esos idiotas
que bailaban con la hermana los domingos, quería
tener su casa llena de instaladores de toldos. Le
parecían gente tan sensata, tan sensible y
maravillosa. No tenía ningún prejuicio respecto
de las diferencias sociales, ni una pizca, ni un
átomo. Cuando ellos empezaron a desenrojar las
lonas y a mirar el plano, Laura opinaba,
masticando con la boca abierta y hablando, y de
pronto le dijeron, Laura, desde la casa,
teléfono, voy, dijo ella, ya vuelvo. Se despidió
de los operarios y subió saltando por el sendero
hacia la casa. Atravesó la galería y cuando iba a
cruzar el hall, su hermano mayor, Leslie, la tomó
del brazo y le dijo, Laura, en un día como hoy nadie
va a ocuparse de mi chaqueta y yo vuelvo
directamente para la hora de la fiesta a las tres de
la tarde. ¿Podrías ocuparte? Sí, quedó. ¡Laura,
teléfono! ¡Voy! Le dijo ella a su hermana. Tomó el
tubo, sí. Kitty, su mejor amiga, sí. ¿Cuál? No está
mal. A ver un momento. ¿Qué mamá? ¿El azul? Dice
mamá que de pocas es hombre el azul. Es una experta,
no se equivoca nunca, te espero. Colgó y se estiró
en el sillón. Unos vienditos rápidos agitaban el
borde de las cortinas y se oía el ruido de pasos
preparando la fiesta. Y un rayo de sol entró por la
ventana, hizo un destello en el borde de un
portarretrato de plata y... ¡De pronto! apareció
Sadi, la criada que iba a atender la puerta porque
sonaba el timbre, y escuchó Laura que decía, no,
debe haber un error, no puede ser, nadie encargó
eso. A ver, a ver, Laura llegó hasta la puerta.
Efectivamente, su criada tenía razón porque
bajaban de una camioneta unas bandejas enormes
repletas de macetas con lirios. Ninguno de
nosotros encargó eso, dijo Laura, pero apareció
su madre detrás y dijo, fui yo. Laura la miró
sorprendida, mamá, ¿no dijiste que no ibas a
ocuparte de nada en esta fiesta? La madre se
inclinó amorosamente y le dijo al oído, Laura, ¿a
vos te gustaría tener una madre coherente? Una
madre que hace todo lo que dice, ¿no te parecería
muy aburrido? Laura la miró, la besó y le dijo,
tenés razón. A ver, por favor, bajen todo, indicó
la madre. Yo quería por una vez en la vida, hija,
tener suficiente cantidad de líos para bordear la
escalera de la entrada. Quiero disponerlos así.
Bajen todo, volvió a indicar la madre. Poner
primero magenta, después fucsia, después rosa y
para rematar, blanco. Me encanta, mamá. Ahora
vamos adentro, quiero espiar a tu hermana. Porque
resulta que en la sala de estar, Josefina, la
hermana mayor, daba instrucciones a las criadas y
se ponía muy dramática. Entonces la mamá dijo,
vamos a asistir a este espectáculo. Y se asomaron
para verla, Josefina no se daba cuenta. Cuando
ella impartía instrucciones, se ponía muy
dramática, como decía recién, y a los criados les
parecía y les gustaba participar del drama. En el
medio del salón decía Josefina, por ejemplo. El
sillón grande. Sí, señorita Josefina. Contra la
pared. Y los criados se empujaban. Volvían ahora,
señorita Josefina. Las mesas ratonas. Sí, en las
cuatro esquinas. Bien, señorita Josefina. De
pronto entraron al salón la madre y Laura. ¡Ay, qué
suerte que están aquí! Dijo Josefina. Me voy a
sentar en el piano para practicar por si alguien me
pide que cante. Difícil, pensó Laura. Y se acordó
pacientemente a hacer el piano de cola. Voy a tocar
primero esta tarde fatigosa, por si me lo piden. Lo
fatigoso era escucharla, pensó su hermana.
Estaba aporreando trágicamente el piano cuando
interrumpió aquel sonido para decir, ¡qué bien
tengo la voz! ¡Ay! Una conducta que a Laura le
pareció tan exenta de humildad, de cortesía. En
aquel momento entró la criada y dijo, señora
Shadan, dice la cocinera que dónde están los
banderines para los sándwiches.
¿Los banderines para los sándwiches? Preguntó la
madre. Por la mirada soñadora que había puesto,
las niñas supieron que no tenían la menor idea. Por
favor, Sadi, vaya y dígale a la cocinera que en un
momento los va a tener ahí. Ni bien, Sari cruzó la
puerta y ya desesperada confesó, no tengo la menor
idea de dónde los puse. ¡Ay, creo que están allá,
detrás del reloj, sobre la chimenea! Bueno,
Josefina le alcanzó el sobre. Te vas a la cocina
inmediatamente, hija, a entretener a la
cocinera. Yo me quedo con Laura pasando esto en
limpio. Porque los banderines para los
sándwiches eran unos triangulitos de cartulina
que iban ensartados en unos palillos que a su vez se
clavaban sobre los sándwiches de miga para saber
de qué gusto eran. Entonces, bueno, tenía ahí
anotado en el sobre. Anda escribiendo, por favor,
Laura. Aceitunas... ¿Y anclas puede ser? Dijo
Alejandro el papel de los ojos. Y anchoas, mamá.